# Java OOP Tasks

В этом репозитории содержатся решения определенных блоков задач по ООП.

**Student:** *Nikita Bortsov*.<br>
**Proffesor:** *Ermakov Alexander*.

1. Пакет **Animal** содержит решения заданий:
- 5.2 Кот мяукает.
- 10.3 Птицы.
- 11.2 Птичий рынок.
- 11.4 Мяуканье.
2. Пакет **Structure** содержит решения заданий:
- 7 блок (Не все)
3. Пакет **City** содержит решения заданий:
- 1.6 Дом.
- 3.3 Город.
- 4.3 Дом.
- 4.8 Город.
- 6.1 Дом над землей.
- 9.3 Дорога.
- 11.9 Городим.
4. Пакет **Date** содержит решения заданий:
- 1.5 Время.
- 4.4 Создать время.
- 5.4 Какое сейчас вермя?
- 6.2 Время с начала дня.
- 9.4 UTC
5. Пакет **Human** содержит решения заданий:
- 1.3 Человек.
- 1.4 Имя.
- 2.2 Человек с именем.
- 2.3 Человек с родителем. 
- 2.4 Работник и департамент. 
- 3.1 Студент.
- 3.2 Дневник.
- 4.5 Создать имена.
- 4.6 Создать людей.
- 4.7 Создать студентов.
- 5.1 Оружие стреляет.
- 5.6 Отличник.
- 6.5 Перезарядка у оружия.
- 6.7 Не пустые имена.
- 6.8 Люди меняются.
- 6.9 Диапазон оценок.
- 6.12 Шеф департамента.
- 9.5 Пулемет.
- 10.1 Оружие.
- 11.8 Снайпер.
- 13.1 Отделы доверяют начальникам.
- 13.3 Патроны наследникам.
5. Пакет **Math** содержит решения заданий:
- 1.1 Точка координат.
- 2.1 Линия.
- 4.1 Создать точку.
- 4.2 Создать линию.
- 5.3 Длинна линии.
- 5.7 Ломаная линия.
- 5.8 Квадрат.
- 6.4 Дробь.
- 6.6 Другие линии.
- 9.1 Запрещенная дробь.
- 9.2 Замкнутая ломаная линия.
- 10.2 Дробь это число.
- 10.4 Точки.
- 10.5 Фигуры.
- 11.1 Сложение.
- 11.5 Измерение длины.
- 11.6 Замкнутый квадрат.
- 11.7 Ломай меня полностью.
- 11.10 Сравнение дробей.
- 11.11 Сравнение точек.
- 11.10 Сравнение линий.
- 12.3 Сложение пакетов.
- 12.4 Возведение в степень.
- 13.4 Клонирование дроби.
- 13.5 Клонирование дроби.
- 13.6 Клонирование дроби.
6. Пакет **Media** содержит решения заданий:
- 1.2 Комментарий.
- 2.5 Комментарий комметариев.
- 2.6 Песни.
- 3.4 Песни и ссылки.
- 3.5 Посты.
- 6.11 Песни и альбомы.
- 13.2 Песни доверяют альбомам.
7. Пакет **Main** содержит главный класс Main.

## Tasks

**1.1 Точка координат.** Необходимо разработать сущность Точка, расположенную на двумерной плоскости, которая описывается:

- Координата Х: число

- Координата Y: число

- Может возвращать текстовое представление вида “{X;Y}”

Необходимо создать три точки с разными координатами и вывести на экран их текстовое представление.

**1.2 Комментарий.** Необходимо разработать сущность Комментарий, которая описывается:

- Текст: строка

- Рейтинг: число

Может возвращать текстовое представление вида “(рейтинг) текст”, например: “(169) отличные задачи!”. Необходимо создать три разных комментария и вывести их на экран.

**1.3 Человек**. Необходимо разработать сущность Человек, которая описывается:

- Имя: строка

- Рост: целое число

- Может возвращать текстовое представление вида “Имя большой человек”, либо “Имя средний человек”, либо “Имя маленький человек”, выбор фразы должен зависеть от роста человека (Например, можно использовать следующие правила: рост менее 160 – низкий, выше 185 – высокий, остальные обычные).

Необходимо создать и вывести на экран следующих людей:

- Клеопатра, рост 152

- Пушкин, рост 167

- Владимир, рост 189

**1.4 Имена.** Необходимо разработать сущность Имя, которая описывается тремя параметрами: Фамилия, Личное имя, Отчество. Имя может быть приведено к строковому виду, включающему традиционное представление всех трех параметров, например “Иванов Иван Иванович”. Необходимо предусмотреть возможность того, что какой-либо из параметров может быть не задан, и в этом случае он не учитывается при приведении к текстовому виду.

Необходимо создать следующие имена:

- Клеопатра

- Александр Сергеевич Пушкин

- Владимир Маяковский

Обратите внимание, что при выводе на экран, не заданные параметры никак не участвуют в образовании строки.

**1.5 Время.** Необходимо разработать сущность Время, которое будет описывать текущее время суток в 24-х часовом формате. Время описывается числом секунд, прошедшим с начала суток. Время может быть приведено к текстовой форме следующего формата: “ЧЧ:ММ:СС”. Например, если время

задано как 12000, то текстовая форма будет “3:20:00”. Если общее время превышает 24 часа, то отображаться в текстовом виде должно только то время, которое прошло с начала последних суток, например 91800, это не 25:30:00, а 1:30:00.

Необходимо создать и вывести на экран текстовую форму для следующих вариантов времени:

- 10 секунд

- 10000 секунд

- 100000 секунд

**1.6 Дом.** Необходимо разработать сущность Дом, которая описывается количеством этажей в виде числа. У Дома можно запросить текстовую форму, которое имеет представление вида “дом с N этажами”, где N это число. Гарантировать правильное окончание фразы, в зависимости от количества этажей. Создать и вывести на экран дома с 1, 5, 23 этажами.

**2.1 Прямая.** Необходимо разработать сущность Линия, расположенную на двумерной плоскости которая описывается:

- Координата начала: Точка

- Координата конца: Точка

- Может возвращать текстовое представление вида “Линия от {X1;Y1} до {X2;Y2}”

Для указания координат нужно использовать сущность Точка, разработанную в примере 1.1. Создайте линии со следующими характеристиками:

1. Линия 1 с началом в т. {1;3} и концом в т.{23;8}.

2. Линия 2, горизонтальная, на высоте 10, от точки 5 до точки 25.

3. Линия 3 которая начинается всегда там же где начинается линия 1, и заканчивается всегда там же, где заканчивается линия 2. Таким образом, если положение первой или второй линии меняется, то меняется и третья линия.

4. После создания всех трех объектов измените координаты первой и второй линий, причем сделайте это таким образом, чтобы положение третьей линии соответствовало требованиям пункта 3.

5. Измените координаты первой линии так, чтобы отвязать её от третьей линии, т.е. координаты третьей линии меняться не должны.

**2.2 Человек с именем.** Необходимо объединить сущности Человек из задачи 1.3 и Имя из задачи 1.4 таким образом, чтобы имя человека задавалось с использованием сущности 1.4, а не строки.

Необходимо объединить ранее созданные объекты имен и людей, с получением:

- Человека с Именем Клеопатра и ростом 152

- Человека с Именем Александр Сергеевич Пушкин и ростом 167

- Человека с Именем Владимир Маяковский и ростом 189

**2.3 Человек с родителем.** Необходимо модифицировать сущность Человек из задачи 2.2 добавив ему возможность задавать третий параметр: Отец, где Отец - это тоже Человек. При приведении человека к строковой форме необходимо проверить параметры имени, и в зависимости от ситуации выполнить одно из следующих действий:

- Если у данного человека нет фамилии, и есть отец у которого фамилия есть, то фамилию необходимо сделать такой же как у отца.

- Если у данного человека нет отчества, а у отца есть имя, то необходимо задать отчество как имя отца с добавлением суффикса “ович”.

Затем необходимо выполнить следующие задачи:

1. Создать людей: Чудова Ивана, Чудова Петра, Бориса

2. Сделать Ивана отцом Петра, а Петра отцом Бориса

3. Вывести на экран строковое представление всех троих людей.

При желании можно попытаться реализовать систему в более полном виде: предусмотреть разные виды суффиксов отчества в зависимости от окончания имени, а также предусмотреть возможность задавать пол человека и менять суффикс отчества в зависимости от пола.

**2.4 Сотрудники и отделы.** Необходимо разработать сущность Сотрудник, которая описывается именем (в строковой форме) и отделом, в котором сотрудник работает, причем у каждого отдела есть название и начальник, который также является Сотрудником. Сотрудник может быть приведен к текстовой форме вида: “Имя работает в отделе Название, начальник которого Имя”. В случае если сотрудник является руководителем отдела, то текстовая форма должна быть “Имя начальник отдела Название”.

Необходимо выполнить следующие задачи:

1. Создать Сотрудников Петрова, Козлова, Сидорова работающих в отделе IT.

2. Сделать Козлова начальником IT отдела.

3. Вывести на экран текстовое представление всех трех Сотрудников (у всех троих должен оказаться один и тот же отдел и начальник).

2.5 Комментирование комментариев. Необходимо так модифицировать сущность Комментарий (из задачи 1.2), что бы была возможность оставить Комментарий к Комментарию. Продумать процесс приведения данной конструкции к строковому представлению, например:

“

(169) отличные задачи!

---(5) совершенно согласен с этим комментарием!

------(0) что-то я ничего не понял

”

Создайте комментарии в соответствии с примером и выведите их на экран.

**2.6 Песни.** Необходимо разработать сущность Музыкальный Трек, которая описывается названием, автором и альбомом, к которому данный трек относится, причем альбом описывается названием и автором. Будем считать, что автор альбома - это автор всех песен, однако у него могут быть соавторы, которые указываются непосредственно в треках. Любой трек может быть приведен к строке вида: “Название, авторы: Автор1, Автор 2”, либо “Название, автор: Автор1”.

Выполнить следующие задачи:

1. Создать альбомы “Кукловод”, автор “Металлов” и “Шоссе к ООП”, автор “Асид”

2. Создать песни: “Состояние объектов”, автор “Янг”, “Шоссе к ООП” без автора, “Одноразовый программист”, автор “Бертон”.

3. Включить первые две песни в альбом “Шоссе к ООП”, а последнюю в альбом “Кукловод”.

4. Вывести на экран все три песни и проверить наличие всех авторов в песнях.

**3.1 Студент.** Необходимо разработать сущность Студент, которая описывается:

- Имя: строка

- Оценки: массив целых чисел.

- Может возвращать текстовое представление вида “Имя: [оценка1, оценка2,…,оценкаN]”

Необходимо выполнить следующие задачи:

1. Создать студента Васю с оценками: 3,4,5.

2. Создать студента Петю и скопировать оценки Васи, присвоив содержимое поля с оценками Васи полю с оценками Пети.

3. Заменить первую оценку Пети на число 5. Вывести на экран строковое представление Васи и Пети. Объяснить результат

4. Создать студента Андрея и скопировать ему оценки Васи так, чтобы изменение оценок Васи не влияло на Андрея.

**3.2 Зачетка.** Необходимо разработать сущность Зачетка, которая описывается следующими параметрами:

- Номер зачетки (длинное целое)

- Имя студента (строка)

- Набор записей о результатах экзаменов, включающих:

- Название предмета (строка)

- Фамилия преподавателя (строка)

- Оценка (целое число)

- Студент может быть приведен к текстовой форме следующего формата:

“Имя, номер:

Предмет1, Фамилия1, оценка1

Предмет2, Фамилия2, оценка2

ПредметN, ФамилияN, оценкаN”

Необходимо выполнить следующие задачи:

1. Создать зачетку №171896, Вася, с записями: информатика Ермаков 5, математика Петрова 4, физика Сидоров 5.

2. Заменить в зачетке Васи физику на английский язык, преподаватель Буров с оценкой 4, гарантировав, что процесс замены потребует не более чем одно присвоение

3. Создать зачетку №173654 студенту Пете и скопировать ему предметы Васи.

4. Заменить оценку по математике в зачетке Пети на 5 так, чтобы оценки Васи не изменились.

**3.3. Города.** Необходимо разработать сущность Город, которая будет представлять собой точку на карте со следующими характеристиками:

1. Название города

2. Набор путей к следующим городам, где путь представляет собой сочетание Города и стоимости поездки в него.

Кроме того, Город может возвращать текстовое представление, в виде названия города и списка связанных с ним городов (в виде пары: “название: стоимость”).

Используя разработанную сущность реализуйте схему, представленную на рисунке 13.

**3.4. Песни и ссылки.** Основные требования к данной задаче совпадают с таковыми для задачи 2.6, однако необходимо так модифицировать решение, чтобы имея ссылку на трек, можно было бы получить доступ ко всем трекам того же альбома, к которому относится текущий трек. Выведите все треки альбома “Шоссе к ООП” имея ссылку на трек “Состояние объектов”.

**3.5 Публикации.** Необходимо разработать сущность Публикация, которая описывается следующими характеристиками:

- Имеет заголовок, строка

- Имеет текст, строка

- Имеет множество тегов, каждый представляет собой одну строку

- Имеет множество Комментариев (из задачи 2.5)

- Имеет рейтинг, целое число.

Кроме того, необходимо модифицировать Комментарии так, чтобы к одному Комментарию можно было оставлять множество других Комментариев.

Необходимо обеспечить возможность приведения Публикации и Комментария к строке. Публикация должна будет включать отображение текста, тегов, рейтинга и текстовой формы всех Комментариев. Строковую форму Комментариев необходимо модифицировать так, чтобы для каждого комментария можно было оставлять много комментариев. Реализовать следующую публикацию с комментариями:

(10) История транзистора.

тэги: История, IT, электроника

Дорога к твердотельным переключателям была долгой. Она началась с открытия того, что определенные материалы странно ведут себя в присутствии электричества. В 1874 году Фердинанд Браун опубликовал статью “О прохождении электрических токов через сульфиды металлов”. И все завертелось…

Комментарии:

(1) Держите ссылку на то как работают светодиоды из карбида кремния ввв.свет.ру

---(0) Спасибо!

---(0) Thanks!

(0) Это перевод? Пойду оригинал почитаю

---(0) а где ссылка на оригинал?

------(3) автор, добавь ссылку в начало статьи

(5) Какую только дичь не писали в журналах 20-30гг пытаясь объяснить работу кристаллического детектора

**4.1. Создаем Точку.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Точка из задачи 1.1. В соответствии с новыми требованиями создать объект Точки можно только путем указания обеих координат: X и Y.

Необходимо выполнить следующие задачи:

1. Создайте и выведите на экран точку с координатами 3;5

2. Создайте и выведите на экран точку с координатами 25;6

3. Создайте и выведите на экран точку с координатами 7;8

**4.2 Создаем Линию.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Линия из задачи 2.1. Новые требования включают:

- Создание Линии возможно с указанием Точки начала и Точки конца (Точки из задачи 4.1)

- Создание Линии возможно с указанием координат начала и конца как четырех чисел (x1,y1,x2,y2)

Создайте линии со следующими характеристиками:

1. Линия 1 с началом в т. {1;3} и концом в {23;8}.

2. Линия 2, горизонтальная, на высоте 10, от точки 5 до точки 25.

3. Линия 3 которая начинается всегда там же где начинается линия 1, и заканчивается всегда там же, где заканчивается линия 2.

**4.3 Создаем Дом.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Дом из задачи 1.6. Новые требования включают:

- Создание дома может осуществляться только путем указания количества этажей.

- После создания дому нельзя изменить количество этажей.

Создайте и выведите на экран дома с 2, 35, 91 этажами. Продемонстрируйте на примере что дому нельзя заменить количество этажей.

**4.4 Создаем Время.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Время из задачи 1.5. Новые требования включают:

- Время можно создать указав количество секунд с начала суток

- Время можно создать указав количество часов, минут, секунд текущего времени.

- Гарантируйте, что операция присвоения в инициализаторах будет использована не более одного раза

Необходимо создать и вывести на экран текстовую форму для следующих вариантов времени:

- 10000 секунд

- 2 часа, 3 минуты, 5 секунд

**4.5 Создаем Имена.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Имя из задачи 1.4. Новые требования включают:

- Имя можно создать указав только Личное имя

- Имя можно создать указав Личное имя и Фамилию.

- Имя можно создать указав все три параметра: Личное имя, Фамилию, Отчество.

Необходимо создать следующие имена:

- Клеопатра

- Александр Сергеевич Пушкин

- Владимир Маяковский

- Христофор Бонифатьевич (здесь Христофор это имя, а Бонифатьевич - фамилия)

**4.6 Создаем Человека.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Человек из задачи 2.3. Новые требования включают:

- Человека можно создать с указанием имени в виде строки и роста в виде целого числа. При таком способе задания имени должно считаться, что Человеку задано только личное имя.

- Человека можно создать с указанием имени в виде строки, роста в виде целого числа и отца в виде Человека. В этом случае необходимо проставить отчество в соответствии с именем отца и присвоить текущему человеку фамилию отца.

- Человека можно создать с указанием имени в виде объекта типа Имя (из задачи 4.5) и роста в виде целого числа.

- Человека можно создать с указанием имени в виде объекта типа Имя (из задачи 4.5), роста в виде целого числа и отца в виде Человека. В этом случае необходимо проверить что в Имени задано отчество и фамилия, и если они не заданы, то необходимо их задать (отчество в соответствии с именем отца и фамилию отца).

- Реализуйте описанные способы создания Человека таким образом, чтобы операции присвоения использовались только в одном из конструкторов.

- Необходимо модифицировать способ приведения Человека к строке, теперь текстовая форма должна быть представлена строкой: “Имя, рост”

Создайте и выведите на экран следующие объекты:

- Человека с именем Лев (в виде строки) и ростом 170

- Человека с именем Сергей Пушкин (как Имя), ростом 168 и отцом Львом (предыдущий Человек)

- Человека с именем Александр (в виде строки), ростом 167 и отцом Сергеем (предыдущий Человек)

**4.7 Создаем Студента.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Студент из задачи 3.1. Новые требования включают:

- Студента можно создать указав только имя

- Студента можно создать указав имя и набор оценок

- Оба способа создания студента должны быть реализованы одним конструктором.

Создайте и выведите на экран следующие объекты:

1. Студент Вася с оценками: 3,4,5.

2. Студент Максим без оценок

**4.8 Создаем Города.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Город из задачи 3.3. Новые требования включают:

- Город можно создать указав только название

- Город можно создать указав название и набор связанных с ним городов и стоимостей путей к ним

**5.1 Пистолет стреляет.** Необходимо разработать сущность Пистолет, которая описывается следующим образом:

1. Имеет Количество патронов (целое число)

2. Может быть создан с указанием начального количества патронов

3. Может быть создан без указания начального количества патронов, в этом случае он изначально заряжен пятью патронами.

4. Может Стрелять, что приводит к выводу на экран текста “Бах!” в том случае, если количество патронов больше нуля, иначе делает “Клац!”. После каждого выстрела (когда вывелся “Бах!”) количество патронов уменьшается на один.

Создайте пистолет с тремя патронами и выстрелите из него пять раз.

**5.2 Кот мяукает.** Необходимо разработать сущность Кот, которая описывается следующим образом:

1. Имеет Имя (строка)

2. Для создания необходимо указать имя кота.

3. Может быть приведен к текстовой форме вида: “кот: Имя”

4. Может помяукать, что приводит к выводу на экран следующего текста: “Имя: мяу!”, вызвать мяуканье можно без параметров.

5. Может помяукать N раз, что приводит к выводу на экран следующего текста: “Имя: мяу-мяу-…-мяу!”, где количество “мяу” равно N.

Создайте кота по имени “Барсик”, и затем пусть он помяукает сначала один раз, а затем три раза.

**5.3 Длина Линии.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Линия из задачи 4.2. Добавьте ей возможность возвращать по запросу пользователя расстояние между точками начала и конца (в виде целого числа). Создайте линию из точки {1;1} в точку {10;15} и выведите на экран её длину.

**5.4. Сколько сейчас времени?** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Время из задачи 4.4. Добавьте ей возможность возвращать следующие сведения:

- Какой сейчас час (целое число)

- Сколько минут прошло с начала текущего часа (целое число)

- Сколько секунд прошло с начала текущей минуты (целое число)

Необходимо выполнить следующие задачи:

- Вывести на экран сколько часов соответствуют времени 34056

- Вывести на экран сколько минут соответствуют времени 4532

- Вывести на экран сколько секунд соответствуют времени 123

**5.5. Дроби.** Необходимо разработать сущность Дробь со следующими особенностями:

- Имеет числитель: целое число

- Имеет знаменатель: целое число

- Дробь может быть создана с указанием числителя и знаменателя

- Может вернуть строковое представление вида “числитель/знаменатель”

- Может выполнять операции сложения, вычитания, умножения и деления с другой Дробью или целым числом. Результатом операции должна быть новая Дробь (таким образом, обе исходные дроби не изменяются)

Затем необходимо выполнить следующие задачи:

1. Создать несколько экземпляров дробей.

2. Написать по одному примеру использования каждого метода.

3. Вывести на экран примеры и результаты их выполнения в формате «1/3 * 2/3 = 2/9»

4. Посчитать f1.sum(f2).div(f3).minus(5)

**5.6 Студент отличник.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Студент из задачи 4.7. Новые требования включают:

- Студент может возвращать значение своей средней оценки (вещественное число). Если оценок нет, то среднее – 0.

- Студент может возвращать информацию о том, является ли он отличником или нет. Студент является отличником если у него есть хотя бы одна оценка и все оценки только отличные.

Необходимо выполнить следующие задачи:

- Создайте студента Васю с оценками 3,4,5,4

- Создайте студента Петю с оценками 5,5,5,5

- Выведите для обоих студентов информацию о среднем балле и являются ли они отличниками

**5.7 Ломаная линия.** Необходимо разработать сущность Ломаная, которая будет представлять собой ломаную линию. Ломаная линия представляет собой набор следующих характеристик:

- Имеет массив Точек (из задачи 4.1), через которые линия проходит, проход осуществляется строго поочередно через все перечисленные точки.

- Ломаная может быть создана без указания каких-либо параметров

- Ломаная может быть создана с указанием некоторого набора Точек

- В любой момент к имеющимся Точкам можно добавить новые Точки (добавляется либо массив, либо просто перечень Точек, что приводит к получению нового массива, содержащего как старые, так и новые значения).

- Может быть приведена к строковой форме вида “Линия [Т1,T2,…,TN]”, где TN – это результат приведения к строке Точки с номером N

- Может возвращать общую длину Ломаной.

Необходимо выполнить следующие задачи:

1. Создать Ломаную, проходящую через точки {1;5}, {2;8}, {5;3}

2. Вывести на экран её длину

3. Добавить (к ранее созданной Ломаной) точки {5;15}, {8;10}

4. Снова вывести на экран длину Ломаной

**5.8 Квадрат.** Необходимо реализовать сущность Квадрат. Квадрат описывается следующими характеристиками:

- Имеет Точку (из задачи 4.1) отмечающую левый верхний угол

- Имеет длину стороны.

- Создается путем указания точки левого верхнего угла и размера стороны

- Создается путем указания координаты x и y левого верхнего угла и размера стороны

- Может быть приведен к строке вида “Квадрат в точке T со стороной N”, где N – длина стороны, а T – результат приведения к строке верхнего левого угла

- Может возвращать новую Ломаную (из задачи 5.7), точки которой соответствуют точкам углов текущего квадрата.

Необходимо выполнить следующие задачи:

- Создайте Квадрат в точке {5;3} со стороной 23

- Присвойте в ссылку типа Ломаная результат вызова метода получения Ломаной у ранее созданного квадрата

- Выведите на экран общую длину полученной Ломаной

- Сдвиньте последнюю Точку Ломаной в позицию {15,25}

- Снова выведите на экран длину Ломаной

**6.1 Дом над землей.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Дом из задачи 4.3. Гарантируйте, что у дома всегда будет положительное количество этажей. В случае попытки указать отрицательное количество этажей должна выбрасываться соответствующая ошибка. Продемонстрируйте работоспособность решения на примерах.

**6.2 Время от начала суток.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Время из задачи 5.4. Гарантируйте, что значение, хранящееся в поле данного класса всегда будет обозначать время прошедшее с начала суток. В случае если при создании объекта вводится слишком большое число, все что превышает 24 часа отбрасывается. Ранее написанные методы должны быть изменены так, чтобы они отталкивались от предположения, что хранящееся число – верное. Продемонстрируйте работоспособность решения на примерах.

**6.3 Сторона Квадрата.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Квадрат из задачи 5.8. Гарантируйте, что Квадрату невозможно задать отрицательное значение длины стороны. При попытке задать сторону равной нулю или менее, выбрасывается ошибка с соответствующим текстом. Контроль должен осуществляться как во время создания объекта, так и позднее, в случае если будет необходимо менять размеры Квадрата. Необходимо предоставить возможность изменения длины стороны Квадрата и возможность узнать размер стороны. Продемонстрируйте работоспособность решения на примерах.

**6.4 Дроби.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Дробь из задачи 5.5. Реализуйте следующие требования:

- Дробь не может быть изменена после создания

- Необходимо корректно обрабатывать отрицательные значения. Учтите, что знаменатель не может быть отрицательным.

Продемонстрируйте работоспособность решения на примерах.

**6.5 Перезарядка Пистолета.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Пистолет из задачи 5.1. Модификация предполагает внесение следующих дополнительных требований:

1. Имеет максимальное количество патронов. Максимальное количество устанавливается во время создания пистолета и не может быть изменено позднее. У пистолета можно узнать, какое максимальное количество он вмещает.

2. Может быть перезаряжен. Для перезарядки необходимо передать пистолету число, которое будет означать количество заряжаемых патронов. Если передано отрицательное число, необходимо выбросить ошибку, объясняющую, что отрицательного числа патронов быть не может. Если передано слишком большое число патронов – необходимо лишние вернуть.

3. Может быть разряжен. Это приводит к обнулению патронов в пистолете и возврате нужного числа пользователю.

4. Можно узнать сколько сейчас заряжено патронов.

5. Можно узнать заряжен он или разряжен.

Создайте пистолет вместимостью 7, зарядите три патрона, выстрелите из него пять раз, затем зарядите в него 8 патронов, выстрелите еще 2 раза, разрядите его, сделайте контрольный выстрел.

Если все выполнено верно, то должно быть выведено: Бах! Бах! Бах! Клац! Клац! Бах! Бах! Клац!

**6.6 Отдельные линии.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Линия из задачи 5.3. Необходимо, чтобы Линия соответствовала следующим требованиям:

1. Две любые линии не могут ссылаться на один и тот же объект точки.

2. У Линии можно изменить координаты начала или конца

3. У Линии можно запросить координаты начала или конца

Продемонстрируйте работоспособность решения на примерах.

**6.7 Непустые Имена.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Имя из задачи 4.5. Гарантируйте, что:

- Личное имя никогда не может быть пустым. Пустым считается отсутствие строки, или пустая строка. При попытке задать пустое значение выбрасывается ошибка с соответствующим текстом.

- Фамилия и Отчество могут быть пустыми только до первого присвоения, после этого они всегда должны иметь непустое значение. Пустым считается отсутствие строки, или пустая строка. При попытке задать пустое значение выбрасывается ошибка с соответствующим текстом.

- Все три параметра могут быть получены и изменены в любой момент.

Продемонстрируйте работоспособность решения на примерах.

**6.8 Человек меняется.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Человек из задачи 4.6. Новые требования включают:

- Рост человека всегда положительный и не более 500, его можно изменить и получить в любой момент.

- Отца возможно задать только при создании и в дальнейшем он не изменяется, но его можно получить

- Имя можно получить в любой момент в виде объекта типа Имя, изменить его можно только по правилам Имени, кроме того, должна быть возможность получить имя в виде текста.

Продемонстрируйте работоспособность решения на примерах.

**6.9 Диапазон оценок.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Студент из задачи 5.6. Необходимо гарантировать, что добавлять Студенту можно только оценки в диапазоне от 2 до 5, при этом у Студента всегда можно узнать список оценок.

Продемонстрируйте на примерах, что нет способа задать Студенту некорректную оценку.

**6.10 Дороги.** В данной задаче необходимо модифицировать сущности из задачи 3.3. Гарантируйте, что между двумя городами может быть только одна прямая дорога (другой путь может быть проложен только транзитом через другие города). Города можно создавать с указанием заранее заданных путей, в любой момент времени можно добавить новую дорогу в любой город и удалить имеющуюся дорогу.

**6.11 Песни в Альбомах.** В данной задаче необходимо модифицировать сущности полученные в задаче 3.4. Доработайте задачу таким образом, чтобы каждый трек может встречаться только в одном альбоме и не должно быть способа изменить это.

**6.12 Начальник отдела.** В данной задаче необходимо модифицировать сущности полученные в задаче 2.4. Необходимо гарантировать, что начальник отдела гарантированно работает в том же отделе, в котором он начальник.

**6.13 Безопасные Публикации.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Публикация (из задачи 3.5) и Комментарий из задачи 2.5. Новые требования включают:

1. Название Публикации нельзя изменить после её создания, но всегда можно узнать

2. Изменение текста Публикации или Комментария доступно только до тех пор, пока данная сущность не была прокомментирована, или же не был изменен её рейтинг, иначе выбрасывается ошибка с соответствующим текстом.

3. Сущность должна предоставлять информацию о том, возможно ли её изменение.

4. Рейтинг можно увеличить или уменьшить на только на единицу за одну операцию

5. Теги не могут быть изменены после инициализации Публикации.

Возьмите ранее созданные комментарии и попытайтесь изменить их рейтинг. Добавьте новый комментарий и увеличьте его рейтинг на единицу.

**7.1 Неизменяемый массив.** Необходимо разработать сущность НеизменяемыйСписокЗначений, представляющий собой обертку над массивом целых чисел, который сохранит функциональные возможности массивов, но добавит некоторые дополнительные возможности.

Состояние сущности описывают следующие сведения:

- Имеет массив целых чисел. Именно он используется для хранения значений.

Инициализация сущности может быть выполнена следующим образом:

- С указанием значений в виде массива целых чисел.

- С указанием перечня чисел как независимых значений (через запятую)

- С указанием другого Списка, в этом случае копируются все значения указанного списка.

Поведение сущности описывают следующие действия:

- Получение значения из позиции N. Позиция должна попадать в диапазон от 0 до N-1, где N – текущее количество значений, иначе выкинуть ошибку.

- Замена значения в позиции N на новое значение. Позиция должна попадать в диапазон от 0 до N-1, где N – текущее количество значений, иначе выкинуть ошибку.

- Может быть приведен к строке. Строка должна представлять собой полный перечень всех хранимых чисел, причем первый символ строки это ”[“, а последний “]”.

- Можно проверить пуст Список или нет. Список пуст если его размер 0.

- Можно узнать текущий размер.

- Все хранящиеся значения можно запросить в виде стандартного массива.

Продемонстрируйте работоспособность решения на примерах.

**7.2 Неудлиняемый массив.** Данная задача предполагает разработку новой сущности на основе той, что была получена в задаче 7.1. Необходимо разработать сущность НеудлиняемыйСписокЗначений, представляющую собой такой набор значений, элементы которого можно добавлять и удалять, однако максимально возможное количество элементов известно заранее.

Состояние сущности описывают следующие сведения:

- Имеет массив целых чисел. Именно он используется для хранения значений. Размер данного массива должен быть задан при инициализации объекта. Он задает максимальное количество элементов в списке.

- Имеет размер (текущее число хранящихся значений). Инициализируются нулем.

Инициализация сущности может быть выполнена следующим образом:

- Без указания каких-либо аргументов, в этом случае количество элементов 100

- С указанием максимального количества элементов массива в виде числа

- С указанием другого Списка, в этом случае копируются все значения указанного списка, и максимальный размер текущего списка становится равен текущему размеру копируемого списка.

Поведение сущности описывают следующие действия:

- Добавление нового значения:

- В конец. Если список заполнен целиком (совпадает текущий размер и максимальный), то необходимо выбросить ошибку с соответствующим текстом. После добавления текущий размер увеличивается на один.

- В позицию с индексом N. Позиция должна попадать в диапазон от 0 до N-1, где N – текущее количество значений, иначе выкинуть ошибку. Если Список уже полностью заполнен выбрасывается ошибка с соответствующим текстом. После добавления текущий размер увеличивается на один.

- Добавление набора значений. Набор может быть указан как другой Список или как массив значений. Добавление выполняется либо в конец, либо в позицию N. Требования те же, что и у добавления одного элемента. Текущий размер увеличивается на количество добавленных значений.

- Удаление элемента из позиции N. Позиция должна попадать в диапазон от 0 до N-1, где N – текущее количество значений, иначе выкинуть ошибку. После удаления текущий размер уменьшается на один.

- Получение значения из позиции N. Позиция должна попадать в диапазон от 0 до N-1, где N – текущее количество значений, иначе выкинуть ошибку.

- Замена значения в позиции N на новое значение. Позиция должна попадать в диапазон от 0 до N-1, где N – текущее количество значений, иначе выкинуть ошибку.

- Может быть приведен к строке. Строка должна представлять собой полный перечень всех хранимых чисел, причем первый символ строки это ”[“, а последний “]”.

- Можно проверить пуст Список или нет. Список пуст если в него не было добавлено ни одного элемента.

- Можно проверить возможно ли добавить еще элементы. Элементы можно добавлять если текущий размер меньше максимально возможного

- Можно узнать текущий размер.

- Все хранящиеся значения можно запросить в виде стандартного массива.

Необходимо учесть следующие требования к инкапсуляции:

- Текущий размер нельзя менять произвольным образом, он должен меняться только при добавлении новых значений или удалении имеющихся.

- Невозможно удалить или добавить элемент, не изменив текущего размера Списка.

Продемонстрируйте работоспособность решения на примерах.

**7.3 Изменяемый массив.** Данная задача предполагает разработку новой сущности на основе той, что была получена в задаче 7.2. Необходимо разработать сущность СписокЗначений, представляющую собой такой набор значений, элементы которого можно добавлять, удалять и изменять. В отличии от сущности 7.2 единственным ограничением на количество элементов является максимальный размер допустимый для массивов.

Состояние сущности описывают следующие сведения:

- Имеет массив целых чисел. Именно он используется для хранения значений.

- Имеет размер (текущее число хранящихся значений).

Инициализация сущности может быть выполнена следующим образом:

- Без указания каких-либо аргументов.

- С указанием значений в виде массива целых чисел.

- С указанием перечня чисел как независимых значений (через запятую)

- С указанием другого Списка, в этом случае копируются все значения указанного списка.

Поведение сущности описывают следующие действия:

- Добавление нового значения:

- В конец. После добавления текущий размер увеличивается на один.

- В позицию с индексом N. Позиция должна попадать в диапазон от 0 до N-1, где N – текущее количество значений, иначе выкинуть ошибку. После добавления текущий размер увеличивается на один.

- Добавление набора значений. Набор может быть указан как другой Список или как массив значений. Добавление выполняется либо в конец, либо в позицию N. Требования те же, что и у добавления одного элемента. Текущий размер увеличивается на количество добавленных значений.

- Удаление элемента в позиции с индексом N. Позиция должна попадать в диапазон от 0 до N-1, где N – текущее количество значений, иначе выкинуть ошибку. После удаления текущий размер уменьшается на один.

- Получение значения из позиции с индексом N. Позиция должна попадать в диапазон от 0 до N-1, где N – текущее количество значений, иначе выкинуть ошибку.

- Замена значения в позиции N на новое значение. Позиция должна попадать в диапазон от 0 до N-1, где N – текущее количество значений, иначе выкинуть ошибку.

- Может быть приведен к строке. Строка должна представлять собой полный перечень всех хранимых чисел, причем первый символ строки это ”[“, а последний “]”.

- Можно проверить пуст Список или нет. Список пуст если в него не было добавлено ни одного элемента.

- Можно узнать текущий размер.

- Все хранящиеся значения можно запросить в виде стандартного массива.

Необходимо учесть следующие требования к инкапсуляции:

- Текущий размер нельзя менять произвольным образом, он должен меняться только при добавлении новых значений или удалении имеющихся.

- Невозможно удалить или добавить элемент, не изменив текущего размера Списка.

Продемонстрируйте работоспособность решения на примерах.

**7.4 Изменяемый массив со звездочкой.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность СписокЗначений из задачи 7.3. Новые требования касаются критериев эффективности реализации полученной сущности и не меняют требований к состоянию, инициализации, поведению или инкапсуляции. Требования включают:

1. Доступ к элементу Списка осуществляется за время -(1) (константное время).

2. Добавление значения в конец Списка осуществляется за время -(1). Данное требование имеет несколько важных ограничений:

a. Оно обязано работать только в том случае, если не выполнялись добавления в позицию N.

b. Может быть нарушено, но не чаще чем в каждом N+N/2 случае добавления, где N – это порядковый номер последнего добавления в конец, которое было выполнено не за константное время.

c. Первые 8 добавлений в конец обязаны быть выполнены за константное время.

**7.5 Уникальные строки.** Необходимо реализовать сущность НаборЗначений, которая будет представлять собой такой вариант Списка (из задачи 7.3 или 7.4), который будет хранить строки, причем в отличии от списка эти строки должны быть уникальными, и не возможна ситуация, при которой в одном Наборе может существовать несколько одинаковых строк.

Состояние сущности описывают следующие сведения:

- Имеет массив строк. Именно он используется для хранения значений.

- Имеет размер (текущее число хранящихся значений).

Инициализация сущности может быть выполнена следующим образом:

- Без указания каких-либо аргументов.

- С указанием другого Набора, в этом случае копируются все значения указанного набора.

Поведение сущности описывают следующие действия:

- Добавление нового значения. Конкретное местоположение добавленного значения не важно. После добавления текущий размер увеличивается на один. Если добавленное значение совпадает с уже имеющимся, тогда ничего не происходит. Необходимо вернуть информацию о том было добавлено значение в набор или нет.

- Добавление набора значений. Набор может быть указан как другой Набор или как массив значений. Если какое-либо из добавляемых значение совпадает с уже имеющимся, тогда оно не добавляется. Необходимо вернуть информацию о том было добавлено хоть одно значение в набор или нет. Текущий размер увеличивается на количество добавленных значений.

- Удаление значения. Для удаления надо передать строку, и если такая строка есть в Наборе, то она удаляется. Необходимо вернуть информацию о том, было ли значение удалено.

- Удаление набора значений. Для удаления надо передать Набор или массив строк, и если какая-либо из строк есть в текущем Наборе, то она удаляется. Необходимо вернуть информацию о том, было ли удалено хотя бы одно значение.

- Может быть приведен к строке. Строка должна представлять собой полный перечень всех хранимых строк, причем первый символ строки это ”[“, а последний “]”.

- Можно проверить есть ли конкретная строка в текущем Наборе или нет.

- Можно узнать текущий размер.

- Все хранящиеся значения можно запросить в виде стандартного массива.

Необходимо учесть следующие требования к инкапсуляции:

- Текущий размер нельзя менять произвольным образом, он должен меняться только при добавлении новых значений или удалении имеющихся.

- Невозможно удалить или добавить элемент, не изменив текущего размера Набора.

- Набор не может содержать двух одинаковых строк.

Продемонстрируйте работоспособность решения на примерах.

**7.6 Секреты.** Секреты никому нельзя рассказывать. Никому кроме одного самого близкого друга! Необходимо описать сущность Секрет, которая будет позволять хранить и передавать некоторый текст только одному другому хранителю.

Состояние сущности описывают следующие сведения:

- Текст секрета, в виде строки.

- Имя хранителя секрета, в виде строки

Инициализация сущности может быть выполнена следующим образом:

- С указанием имени хранителя секрета и текста секрета, это будет означать создание нового секрета.

- С указанием другого Секрета и именем хранителя секрета. В этом случае мы считаем, что секрет был рассказан другому человеку. При передаче секрета должно произойти следующее: во-первых, на консоль выводится текст вида “Имя сказал что Секрет”, где Имя и Секрет представляют собой имя того кто рассказывает секрет и текст секрета соответственно. Во-вторых, текст секрета у нового хранителя должен представлять собой копию текста

предыдущего хранителя, но с добавлением Х случайных символов в Х случайных мест, где Х — это число в диапазоне от 0 до N, а N в свою очередь это 10% от размера исходного текста.

Поведение сущности описывают следующие действия:

- Может быть приведен к строке, строковое преставление вида “Имя: это секрет!”, где Имя – это конкретное имя хранителя секрета, а остальное простой текст.

- Можно узнать каким по очереди был данных хранитель секрета.

- Можно узнать сколько еще человек узнали секрет после текущего хранителя

- Можно получить имя N-го человек узнавшего секрет, причем N будет положительным для случая, когда мы хотим узнать имя следующего узнавшего секрет, и отрицательным если предыдущего.

- Можно узнать разницу в количестве символов текста секрета с N-ым человеком

Необходимо учесть следующие требования к инкапсуляции:

- Единственным способом получить текст секрета может быт его вывод на экран при инициализации объекта.

- Секрет может быть передан только одному другому человеку и не должно быть способа рассказать один и тот же секрет нескольким людям.

Продемонстрируйте работоспособность решения на примерах.

**7.7. Желтые страницы.** Необходимо разработать сущность ТелефонныйСправочник, который будет использоваться для создания справочника со списком телефонов и имен, с целью поиска телефона по имени. Будем считать достаточным хранение пар телефон-строка, например “89003337788 - Вася”.

Состояние сущности описывается набором пар “телефон – имя”, причем и телефон и имя являются строками. В целях упрощения задачи будем считать, что одному имени всегда соответствует один телефон, и один телефон соответствует одному имени.

Инициализация сущности выполняется без аргументов.

Поведение сущности описывают следующие действия:

- Добавление новой пары “телефон – имя” (как два отдельных аргумента). Конкретное местоположение добавленной пары не важно. Если добавляемое имя уже есть в списке, то имеющийся телефон заменяется на новый, и затем старый телефон возвращается из метода.

- Удаление значения. Для удаления необходимо указать имя удаляемого контакта, после чего удаляется вся пара.

- Получение значений. Для получения необходимо указать имя контакта, тогда возвращается его телефон.

- Может быть приведен к строке. Строка должна представлять собой полный перечень всех хранимых пар.

- Можно проверить есть ли конкретный телефон или конкретное имя в списке.

- Можно узнать текущее количество контактов.

- Можно запросить в виде массива:

- Все пары

- Все телефоны

- Все имена

- Можно получить массив всех имен, указав часть названия (начиная с первого символа).

Продемонстрируйте работоспособность решения на примерах.

**7.8. Желтые страницы со звездочкой.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность ТелефонныйСправочник из задачи 7.7. Необходимо гарантировать, что действия по получению значения, удалению значения и проверке наличия телефона будут выполняться за константное время. Все прочие требования сохраняются.

**7.9. Список контактов.** Данная задача предполагает разработку новой сущности на основе той, что была получена в задаче 7.7 (или 7.8). Необходимо разработать сущность СписокКонтактов, который будет использоваться для хранения контактов в телефоне. В отличии от задачи 7.7 теперь мы считаем, что одному имени может соответствовать несколько телефонов, но один телефон соответствует строго одному имени. Все остальные требования сохраняются без изменений.

**7.10 Бинарное дерево.** Необходимо реализовать структуру данных, представляющую собой простейшее бинарное дерево. Для формирования данного дерева будет использоваться сущность Узел.

Состояние сущности описывается следующими характеристиками:

- Значение, целое число

- Родитель, Узел

- Левый потомок, Узел

- Правый потомок, Узел.

Инициализация сущности выполняется без аргументов.

Поведение сущности описывают следующие действия:

- Добавление значения. При добавлении значения возможно две ситуации

- Для данного узла Значение не было задано ранее. В этом случае оно задается и работа завершается

- Для данного узла Значение ранее было задано. В этом случае определяется, больше ли новое значение или меньше-равно чем текущее. Если больше – то значение добавляется в правый потомок, иначе в левый. Если нужный потомок отсутствует, то сначала он должен быть создан.

- Удаление значения. В качестве аргумента передается значение, которое нужно удалить. Если такое значение есть, в самом узле или любом его потомке, то удаляется узел с этим значением, но все его потомки должны остаться прикрепленными к структуре.

- Проверка на существование значения. В качестве аргумента передается значение, и возвращается информация о том есть ли такое значение в самом узле или любом его потомке.

- Приведение к строке. Результатом приведения узла к строке является перечень всех значений хранимых в данном узле и всех его потомках, которое должно быть получено левосторонним обходом в глубину.

После реализации сущности, создайте её экземпляр и добавить в него числа: 3 5 4 7 1 2. Выведите на экран текстовое представление узла.

**7.11 Бинарное дерево со звездочкой.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Узел из задачи 7.10. Необходимо гарантировать, что результатом левостороннего обхода дерева в глубину всегда будет список чисел, отсортированный по возрастанию. Для реализации данного требования необходимо продумать логику добавления чисел в дерево и гарантировать, что числа добавляются в правильное место.

**7.12 Маршрут.** Данная задача предполагает разработку новой сущности на основе той, что была получена в задаче 4.8 (Город). Сущность Город может быть доработана по своему усмотрению для более удобного использования.

Основная идея задачи в разработке такой сущности, которая будет представлять собой маршрут между двумя городами. Данный маршрут можно в любой момент времени можно получить как массив для дальнейшего использования. Сущность Маршрут имеет следующие характеристики:

1. Имеет Город начала и Город конца пути.

2. Инициализация Маршрута может быть выполнена только если указана точка начала и конца пути. Если указано null значение - то ошибка.

3. Точку начала и конца можно изменить в любой момент времени, но они всегда должны существовать.

4. Может вернуть массив Городов, представляющий собой маршрут из начала в конец. Массив содержит все Города (в порядке очереди) через которые надо пройти что бы попасть из Города начала в Город конца, причем и начало и конец также содержатся в этом массиве. Алгоритм формирования пути в данном случае не существенен, можно выбрать вариант со случайным путем, путем проходящим через наименьшее число городов, или самым дешевым путем. Если путь найти невозможно – возвращается пустой массив.

5. Маршрут может быть приведен к строке, которая будет возвращать название всех городов маршрута в порядке очередности.

6. Создание объекта и изменение точек начала и конца выполняется за константное время -(1).

Воспользуйтесь картой городов из задачи 3.3 и выведите маршрут из Города F в Город D

**8.1. Список оценок Студента.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Студент из задачи 6.9. На текущий момент Студент представляет собой неизменяемую сущность, так как оценки добавляются при инициализации объекта и в дальнейшем не могут быть изменены. Необходимо так изменить Студента, что бы оценки можно было добавлять в течении жизни объекта. Далее приведены актуальные требования к Студенту.

Состояние сущности описывают следующие сведения:

- Имеет Имя, строка.

- Имеет Список оценок, Список задается сущностью из задачи 7.3 (или 7.4).

Инициализация сущности может быть выполнена следующим образом:

- С указанием Имени

- С указанием Имени и перечня оценок через запятую

- С указанием Имени и массива оценок

- С указанием Имени и Списка оценок

Поведение сущности описывают следующие действия:

- Добавление новой оценки в конец списка.

- Добавление списка Оценок. Он может быть указан как Список или как массив значений. Добавление выполняется в конец

- Все хранящиеся оценки можно запросить в виде Списка.

- Может быть приведен к строке. Строка должна быть составлена из Имени и списка оценок

- Может возвращать значение своей средней оценки (вещественное число). Если оценок нет, то среднее – 0.

- Может возвращать информацию о том, является ли он отличником или нет. Студент является отличником если у него есть хотя бы одна оценка и все оценки только отличные

- Может вернуть свое Имя

Необходимо учесть следующие требования к инкапсуляции:

- Имя задается только при инициализации и его невозможно изменить

- Студент обязательно имеет имя. Если имя пустое (имеет менее одной буквы) то пользователь должен быть принудительно уведомлен об ошибке с предъявлением текста, объясняющего ситуацию.

- Оценки можно только добавлять, оценки описываются числами 2,3,4,5. У студента не могут хранится некорректные оценки. При добавлении некорректной оценки, пользователь долен быть принудительно уведомлен об ошибке с предъявлением текста, объясняющего ситуацию.

**8.2 Добавление Комментариев.** Модифицируйте решение задачи 6.10 таким образом, чтобы оно удовлетворяло следующим требованиям:

1. Комментарии можно добавлять в любой момент времени. Для выполнения этой задачи воспользуйтесь сущностью из решения задачи 7.3 (или 7.4)

2. Комментарии нельзя удалять.

3. У любой Публикации или Комментария всегда можно получить все Комментарии к нему.

Напишите простое консольное приложение, которое позволит удобным образом просматривать комментарии, в том числе с учетом перехода по уровням вложенности, а также добавлять новые комментарии и менять рейтинг существующих Комментариев.

**8.3 Перевод Сотрудников.** Необходимо доработать сущности Сотрудник и Отдел, полученные в результате выполнения задачи 2.4. Необходимо что бы решение соответствовало следующим требованиям:

1. Один Сотрудник может работать только в одном Отделе.

2. Создание сотрудника требует указания непустого имени, а создание отдела – непустого названия и начальника. При нарушении требования должна быть ошибка.

3. Сотрудника можно принять на работу, перевести в другой отдел, и уволить. Принятый на работу сотрудник записывается в конкретный отдел, переведенный меняет отдел, а уволенный теряет отдел.

4. У Отдела можно запросить весь список сотрудников, начальника и название.

5. У Отдела можно сменить начальника, но нельзя сделать так, чтобы у Отдела не было Начальника.

6. Название Отдела сменить нельзя

7. В Отдел можно принять сотрудника на работу, а также уволить сотрудника.

8. Недопустима ситуация, при которой полученный у Отдела список сотрудников содержит людей не работающих в этом отделе. Так же недопустима ситуация, при которой Сотрудник, работающий в отделе не присутствует в списке, возвращаемом Отделом.

Для выполнения этой задачи можно использовать сущность из решения задачи 7.3 (или 7.4)

**8.4 Маршрутный лист.** В данной задаче необходимо модифицировать сущность Маршрут из задачи 7.12, а также создать новую сущность на основе той, что был получена в задаче 7.1. Необходимо сделать так, чтобы по запросу из Маршрута возвращался не массив, а НеизменяемыйСписокГородов.

**8.5 Очередь Городов.** Необходимо разработать сущность ОчередьГородов, которую можно будет использовать для последовательного перебора списка городов получаемого из сущности Маршрут.

Состояние сущности описывают следующие сведения:

- Имеет Список Городов. Для этого необходимо будет создать новую сущность на базе той, что получена в задаче 7.3 (или 7.4)

Инициализация сущности может быть выполнена следующим образом:

- Без указания каких-либо аргументов

- С указанием Списка Городов

Поведение сущности описывают следующие действия:

- Добавление нового Города. Добавление всегда происходит в конец списка.

- Получение Города. Получить можно только первый Город в очереди, причем получить его можно только один раз, больше этот Город в очереди не находится.

- Может быть приведен к строке. Строка должна представлять собой полный перечень всех хранимых Городов, причем первый символ строки это ”[“, а последний “]”.

- Можно проверить пуста Очередь или нет.

- Можно узнать текущий размер Очереди.

Необходимо учесть следующие требования к инкапсуляции:

- Невозможно удалить, добавить или изменить элемент очереди произвольным образом, удаление происходит только вместе с извлечением и только из головы, а добавление должно происходить только в конец

Воспользуйтесь картой городов из задачи 3.3 и создайте Очередь Городов на основе Списка Городов на основе Маршрута из Города F в Город D

**9.2 Замкнутая ломаная.** В данной задаче необходимо создать такой подвид сущности Ломанная, полученной в задаче 5.7, которая будет представлять собой замкнутую ломанную линию, то есть последовательность точек, начинающихся и заканчивающихся на одной и той же точке (см. рисунок 52). Данная сущность во всех отношениях совпадает с обычной Ломаной, кроме расчета длины (по очевидным причинам).

**9.3 Двусторонняя дорога.** В данной задаче необходимо создать такой подвид сущности Город, полученной в задаче 6.10, которая будет гарантировать, что при добавлении дороги из одного города в другой, одновременно будет добавляться и обратная дорога.

**9.4 Часовые пояса.** В данной задаче необходимо создать такой подвид сущности Время из задачи 6.2, который будет совпадать с ней во всех отношениях, кроме следующего:

1. Имеет часовую зону (time zone)

2. Часовая зона записывается в UTC и должна иметь значение от +14 до -12 с возможностью задавать получасовые интервалы.

3. Часовая зона обязательно должна задаваться в конструкторе

4. Часовую зону всегда можно узнать

5. При приведении объекта к строковой форме, используется стандартное представление, в конце которого добавляется текст “(ZHH:MM UTC)”, где Z это знак плюса или минуса, HH это количество часов (всегда два знака), а MM количество минут (два знака).

**9.5 Автомат.** В данной задаче необходимо создать такой подвид сущности Пистолет из задачи 6.5, которая будет совпадать с ней во всех отношениях, кроме следующего:

1. Имеет скорострельность (целое число, неизменяемое) которое обозначает количество выстрелов в секунду, поддерживаемое данным автоматом. Скорострельность всегда положительное число.

2. При вызове Стрелять количество выстрелов соответствует скорострельности (например, при скорострельности 3 выводится три строки с текстом выстрела).

3. Умеет Стрелять N секунд, что приводит к количеству выстрелов равному N умноженное на скорострельность.

4. Инициализация может быть выполнены следующими способами:

a. Без параметров. Скорострельность 30, вместимость 30.

b. С указанием максимального числа патронов. Скорострельность будет равна половине обоймы

c. С указанием максимального количества патронов в обойме и скорострельности.

**10.1 Оружие.** В данной задаче необходимо изменить сущность Пистолет, полученную в задаче 6.3 таким образом, что бы она наследовалась от класса Weap-n описанного на рисунке 53.

**10.2 Дробь это число.** В данной задаче необходимо изменить сущность Дробь, полученную в задаче 9.1. Дробь должна быть подтипом класса Number. Данный класс входит в стандартную редакцию языка Java.

**10.3 Птицы.** В данной задаче необходимо разработать сущность Птица, которая будет являться корнем иерархии для всех, кто является подвидом птицы. В разработанную сущность необходимо вынести все, что будет общим для птиц. Для того чтобы определить необходимые члены класса, проанализируйте три примера птиц:

- Воробей. Умеет петь. При пении на экран выводится строка “чырык”.

- Кукушка. Умеет петь. При пении на экран выводится текст “ку-ку”, причем текст выводится случайное количество раз в диапазоне от 1 до 10.

- Попугай. Имеет текст и умеет петь этот текст. При инициализации обязательно необходимо указать текст, который будет петься. При пении на экран выводится хранимый текст, причем некоторые буквы могут случайным образом переставляться местами.

**10.4 Фигуры.** В данной задаче необходимо продумать структуру и организацию следующих геометрических фигур:

1. Круг. Задается точкой координат центра и радиусом.

2. Квадрат. Рекомендуется взять квадрат полученный в задаче 6.3

3. Прямоугольник. Задается точкой координат левого верхнего угла и двумя сторонами.

4. Треугольник. Задается тремя точками координат.

Создание фигур требует указания всех параметров, состояние всегда можно узнать и изменить без ограничений, продумать строковое представление.

Для каждой фигуры обязательно должна быть возможность рассчитать её площадь. Добавь

**10.5 Точки.** В данной задаче необходимо продумать структуру и организацию шести сущностей представляющих собой точку координат. Необходимо иметь возможность создавать:

- Точку на прямой

- Точку на плоскости

- Точку в трехмерном пространстве

- Точку на прямой с параметром времени

- Точку на плоскости с параметром времени

- Точку в 3Д с параметром времени

Примером точки на плоскости является Точка из задачи 4.1. Способ представления времени в этой задаче несущественен, например это может быть целое число или сущность Время из задачи 9.4. Например, это может быть целое число. Предусмотрите возможность появления дополнительных видов точек – например точку с цветом.

**11.1 Сложение.** Необходимо разработать метод, который принимает набор числовых значений и возвращает их сумму в вещественной форме. С использованием данного метода выполните следующие сложения:

- 2+35+2.3

- 3.6+4912+3+32

- 13+1

**11.2 Птичий рынок.** Необходимо разработать метод, который принимает набор птиц из задачи 10.3 и вызывает метод пения у каждой из них. Продемонстрируйте работоспособность метода, передав в него несколько воробьев, кукушек и попугаев.

**11.3 Общая площадь.** Необходимо разработать метод, который принимает набор фигур из задачи 10.4 и считает их общую площадь (без учета возможного перекрытия фигурами друг друга). Продемонстрируйте работоспособность метода, передав туда несколько кругов и квадратов.

**11.4 Мяуканье.** Необходимо разработать метод, который принимает набор объектов способных мяукать. Мяукающие объекты должны иметь следующий метод со следующей сигнатурой:

public void meow();

Дополните решение задачи 5.2 (Кот) так, чтобы иметь возможность передать Кота в написанный вами метод и протестируйте работоспособность решения передав в него нескольких котов, а также создайте любой другой произвольный класс и передайте в написанный метод его объекты.

**11.5 Измерение длины.** Необходимо разработать метод, который принимает набор объектов у которых можно посчитать длину, и возвращает сумму их длин. Измените сущности полученные в задачах 5.7 (Ломаная линия) и 6.6 (Линия) таким образом, что бы их можно было передать в этот метод. Продемонстрируйте работоспособность метода на примерах.

**11.6 Замкнутый квадрат.** Необходимо изменить сущность Квадрат из задачи 10.4 таким образом что бы она возвращала не обычную ломаную линию, а замкнутую ломаную линию из задачи 9.2. При этом сигнатура метода, возвращающую Ломаную, должна остаться без изменений.

**11.7 Ломай меня полностью.** Необходимо разработать метод, который принимает такой набор объектов, у которых можно получить ломаную линию. Такие объекты должны обладать методом со следующей сигнатурой:

public PolygonalChain getPolygonalChain();

В описанной сигнатуре PolygonalChain это название класса разработанного в задаче 5.7. Таким образом, сущность Квадрат из задачи 11.6 должна подходить для передачи в разрабатываемый метод. Измените ранее созданные сущности Треугольник, Линия, и Ломаная Линия так, что бы у них также можно было получить ломаную линию и их можно было бы передать в разрабатываемый метод. Обратите внимание, что у круга невозможно получить ЛомануюЛинию.

В самом разрабатываемом методе необходимо получить у всех полученных объектов ломаные линии и объединить их в единую ломаную, которую далее необходимо вернуть из метода.

**11.8 Лучший стрелок.** Необходимо разработать сущность Стрелок, которая описывается:

- Имя, строка

- Оружие, из задачи 10.1.

- При создании объекта необходимо указать ему имя

- Имя и оружие можно поменять и получить в любой момент без ограничения.

Основная способность Стрелка - умение стрелять. Если оружие есть, то выстрел происходит по правилам оружия, если его нет – то выводится текст “не могу участвовать в перестрелке”.

Создайте трех стрелков: одного без оружия, одного с пистолетом и одного с автоматом, и пусть каждый из них выстрелит.

**11.9 Городим.** Реализуйте граф показанный на рисунке 65, используя в одной и той же программе и сущности из задачи 6.10 и сущности из задачи 9.3 применяя их там, где это необходимо. На рисунке 65 односторонняя стрелка обозначает что возможно перемещение только в одном направлении (например только из пункта E в пункт C), а двусторонняя стрелка говорит о том, что возможно перемещение в обоих направлениях (например из A в B и наоборот).

**11.10 Сравнение дробей.** В данной задаче необходимо изменить сущность Дробь из задачи 10.2. Переопределите метод сравнения объектов по состоянию таким образом, чтобы две дроби считались одинаковыми в том случае, если у них одинаковые значения числителя и знаменателя.

**11.10 Сравнение точек.** В данной задаче необходимо изменить сущность Точка из задачи 4.1, или аналогичное представление Точки из задачи 10.5. Переопределите метод сравнения объектов по состоянию таким образом, чтобы две точки считались одинаковыми в том случае, если они расположены в одинаковых координатах.

**11.11 Сравнение линий.** В данной задаче необходимо изменить сущность Линия из задачи 6.6. Переопределите метод сравнения объектов по состоянию таким образом, чтобы две линии считались одинаковыми в том случае, если их начало и конец расположены в одинаковых точках.

**12.1 Навести порядок.** Данная задача предполагает реорганизацию ранее написанных классов. Расположите все ранее написанные классы по пакетам таким образом, чтобы логически близкие классы оказались сгруппированы друг с другом. Имена пакетов должны иметь как минимум трехсоставную форму, вида: ru.ermakov.type. Вместо ermakov следует подставить свою фамилию, а вместо type подставить название логического блока. Например, классы описывающие точку, линию, ломаную линию, фигуру, квадрат, треугольник, круг и прямоугольник можно расположить в пакете ru.ermakov.geometry. Некоторые студенты при изучении материала сохраняют задачи старого блока при их модификации в новом. В этом случае имеет смысл ввести дополнительные подпакеты с делением по блокам, например block1, bclock2 и т.д.

**12.2 Главный метод.** Необходимо создать пакет ru.ermakov.main (вместо ermakov необходимо подставить собственную фамилию) в котором расположить класс с точкой входа в исполнение программы (public static void main). Также следует проверить, что ни в одном другом пакете нет классов имеющих точку входа в исполнение программы. В этом же пакете необходимо расположить методы из задач одиннадцатого блока и продемонстрировать их работоспособность.

**12.3 Сложение из пакетов.** С использованием метода из задачи 11.1 выполните следующее сложение:

- 7+113+3.21+12345678912345678912

Обратите внимание, что последнее число не может быть представлено как примитив, в связи с чем необходимо воспользоваться для его представления классом BigInteger из состава пакета java.math.

**12.4 Возведение в степень.** Необходимо разработать метод, который будет принимать массив строк, в котором располагается два числа: X и Y. Возвращает метод результат возведения X в степень Y. Для преобразования строки в число следует использовать метод Integer.parseInt, а для возведения в степень метод Math.pow. Вызовите разработанный метод передав туда параметры командной строки полученные точкой входа в программу. Реализуйте метод так, что бы для возведения в степень и преобразования строки использовались короткие имена статических методов.

**12.5 Простые имена.** Необходимо создать и вывести на экран экземпляры двух классов: Точки координат из пакета ru.ermakov.geometry (задача 12.1), и точки координат из пакета java.awt.Point. Напишите код так, чтобы как минимум один из классов был доступен по простому имени.

**13.1 Отделы доверяют начальникам.** Данная задача предполагает, что в результате выполнения 12.1, сущности Отдел и Сотрудник (задача 6.12) попали в один и тот же пакет. Ранее было выдвинуто требование о том, что Начальник отдела всегда работает в том же Отделе в котором он руководит. При реализации инкапсуляции на уровне класса это требование приводит к неэффективному и запутанному коду. Упростите решение, предполагая что инкапсуляция необходима только на уровне пакета.

**13.2 Песни доверяют альбомам.** Данная задача предполагает, что в результате выполнения 12.1, сущности Трек и Альбом (задача 6.11) попали в один и тот же пакет. Ранее было выдвинуто требование о том, что Трек может находится только в одном Альбоме. При реализации инкапсуляции на уровне класса это требование приводит к неэффективному и запутанному коду. Упростите решение, предполагая что инкапсуляция необходима только на уровне пакета.

**13.3 Патроны наследникам.** Модифицируйте класс Weapon из задачи 10.1 таким образом, что бы любой класс наследник мог непосредственно работать со полем хранящим количество патронов заряженном в оружии.

**13.4 Клонирование дроби.** В данной задаче необходимо изменить сущность Дробь из 11.10. Переопределите метод клонирования, унаследованный от класса Object, таким образом, чтобы при его вызове возвращался новый объект Дроби, значения полей которого будут копиями оригинальной Дроби.

**13.5 Клонирование точки.** В данной задаче необходимо изменить сущность Точка из 11.11. Переопределите метод клонирования, унаследованный от класса Object, таким образом, чтобы при его вызове возвращался новый объект Точки, значения полей которого будут копиями оригинальной Точки.

**13.6 Клонирование линии.** В данной задаче необходимо изменить сущность Линия из 11.12. Переопределите метод клонирования, унаследованный от класса Object, таким образом, чтобы при его вызове возвращался новый объект Линии, значения полей которого будут копиями оригинальной Линии.